各位Anthropic 發布了史上
最強模型 Claude Mythos 5
或者說我們一般人能使用
的是它的安全閹割版 Fable 5
今天呢我們就要來深入來看
這個模型從他們的官方文件出發
並且看看現在社群上
最真實的反應是什麼
它到底好在哪裡目前
社群上最大的抱怨是什麼
那當然呢還有我自己實測的一些
心得還有我的個人觀點
那我們也會深入去看
一下他們的 system card 系統卡裡面
有沒有講出一些模型
會有的一些怪怪的行為
都會在這一集深入地分享給大家
那如果你是第一次來到
我們頻道的話你好我是 Kenji
在這個頻道呢我會分享我對 AI
對科技業第一手觀察跟經驗分享
希望幫助大家在這個
資訊非常爆炸的時代
呢能夠一樣培養判斷力
找出真正重要的資訊
那還沒訂閱我們頻道呢麻煩你
按下訂閱並且把影片按下喜歡
這樣子呢可以有效幫
我們的頻道呢推廣給更多
跟你一樣對 AI 有興趣
並且想持續學習的朋友們
好廢話不多說我們就開始吧
歡迎收聽矽谷輕鬆談 Just Kidding Tech
我是 Kenji
我是柯柯
在這裡會聽到來自矽谷
科技業第一手的經驗分享
一起在瞬息萬變的
科技業持續學習與成長
我們會用輕鬆的方式討論軟體開發
職涯發展
美國的生活以及
科技公司的新聞和八卦
想要了解矽谷科技業最新
趨勢的你千萬不能錯過哦
一開始想跟大家分享我最近
非常喜歡的一個 AI 工具沉浸式翻譯
這一兩年開始追很多 AI 議題
每天都在看各大公司發表的模型細節
研究 blog 跟論文第一手資訊量非常大
但我發現一件事純粹用英文讀
吸收速度真的沒有辦法跟中文比
像前陣子 Thinking Machines 發表的互動模型
整篇都是技術細節跟英文數據
硬讀的話我可能要花更多時間
才能轉換成自己的語言跟大家分享
那時候我就是用沉浸式
翻譯做了雙語對照在很短的
時間內就把核心觀念抓
出來再回頭讀原文最後整理分享給大家
沉浸式翻譯在 2024 年拿到 Chrome
商店的年度最佳擴充功能
連 Google 自己都背書了
它整合了 OpenAI、Claude、Gemini
這些主流 AI 引擎
支援 100 多種語言全球
已經有 2000 多萬個使用者
免費版就有不錯的
基本功能像是網頁雙語對照
YouTube 跟 Netflix 的雙語字幕
但我個人還是建議升級 Pro
主要有三個原因
第一翻譯品質會更上一層樓
Pro 可以用 Gemini 或 GPT 這種更強的模型
搭配 AI 智慧上下文翻譯
整篇文章前後語意連貫
專有名詞不會跳來跳去
第二圖片跟漫畫翻譯
一張截圖或一頁日文
漫畫丟進去就能順順讀下去
連排版都會幫你對齊
如果你有看漫畫的習慣這
基本上把語言障礙整個拿掉
第三PDF 跟文件翻譯
看論文白皮書長篇 PDF 的時候
整份雙語對照讀下去排版保留完整
連公式跟表格都認得出來
翻完還可以把整份雙語檔案匯出
丟進 Claude 或 ChatGPT 繼續做摘要追問重點整理
等於把翻譯接到你的 AI 工作流
吸收深度知識的速度會快很多
有興趣的朋友可以參考
資訊欄跟置頂留言的連結
這次剛好有一個限時優惠
6 月 21 號以前點我們的
連結升級 Pro直接打五折
等於半價就可以拿到
如果你看到我們這支
影片的時候已經過了 6 / 21
也可以使用矽谷
輕鬆談的專屬優惠碼jktech
一樣有九折優惠
對我來說它最大的價值是
可以讓我早一步形塑判斷
在 AI 這個資訊量這麼大的領域
這件事比省幾分鐘重要太多了
我們今天不聊別的就要來聊聊
Anthropic 推出的最新
最強的模型 Claude Fable 5
那這個模型呢也是
他們過去幾個禮拜幾個月
該說是恐懼行銷嗎
就是他們一開始說
我們有一個很強的模型 Mythos preview
因為太強大了所以只有
他們內部呢跟幾個他們
驗證過的一些 partner 可以
access 這個最強大的模型
那經過了幾個禮拜呢現在
總算讓一般人也可以使用到的
只是我們使用到的
版本叫做 Fable 5是他們的
安全閹割過的版本嘛就你不能用
它去做一些壞壞的事情
那我們今天就一起深入
來聊聊這個最新最強的
模型啊我自己在做功課的
時候也是覺得非常的有趣
腦中有很多想法跟形塑的一些
觀點也都會在這一集分享給大家
那我們先來看看他們
官方的發布講了什麼
Fable 5 呢基本上就是他們最強
的模型 Mythos 5 的安全閹割過的版本
那因為呢他們認為這個
模型還是太強大了所以在一些
比較敏感的議題裡面
呢他們會去擋嘛會把
這個 Mythos 5 的能力呢下降
變成是 Opus 4.8
那他們是有一個安全的分類器
啦就是它如果辨識到說欸你這個
請求呢是跟比如說
security 有關的或者是跟生物化學有關的
或者是你想要辦法去
蒸餾這個模型的話呢
它就會 fallback 到 Opus 4.8
那這個理想上你會覺得好像有點合理
但是我們等一下會去看這也是
目前社群抱怨他的最大
的一個原因啊就是它的
誤判率實在是太高了
但除此之外呢目前社群
上的回饋大部分都是非常
好的就是說如果你用它去
做一些基本的 coding 的任務啊
它變得更聰明更不容易出錯
然後執行的任務的時間也可以更長
那這也算是呼應到它在
各項的 benchmark 上都有一個蠻大的提升了
但是我們後面也會聊到這個 benchmark 其實
某種程度上
你就看看就好了因為
追逐這些分數已經
沒有太大的意義了我們
會再聊一下說後面
到底現在要看哪個 benchmark 才會是比較準的
那我自己的使用體感是
欸它真的有變好
它真的是比起之前的
一些比如說 Opus 4.7 到 4.8 啊
真的是有比較好的提升啦
就是可以明顯感覺到這個
模型是變得更強的
但對我來講它還是一個
線性的跳躍啦就是它是把
原本 Opus 系列就可以做的事情做得更好
了並沒有說那種指數
型的一個提升然後直接
好像彎道超車有
一個新的典範的感覺啦
我認為他們還是
有點像 scaling law 一樣就是它把這個模型是
欸有一個質的躍升但是
還是在一個線性的軌跡上面
並沒有說什麼事情是 Opus 完全做不到
然後這個 Mythos 或是 Fable 5
才有辦法做到的事情
但是總體而言我認為它還是一個
非常好的模型嘛不然你不會看到
這麼多人都使用過
試用過以後發現欸這個
模型真的是跟以前不一樣了
那他們自己有提到啦
Fable 5 的強項在於長任務
然後比較複雜的任務所以
如果你有一些比較複雜
需要執行比較久的任務呢
Fable 5 的能力會跟
其他模型會慢慢的拉開
但是換句話說就是如果你的
任務呢其實是簡單的對話聊天啊
或者是解一些簡單的 issue 的話
其實你用 Opus 4.8 就非常夠用了
那它這邊
自己有舉一個例子啊就是
Stripe 呢他們有一個很大的 repo
裡面有五千萬行的 Ruby 的程式碼
那他們想要做一個 migration
那 Stripe 呢他們就自己用這個 Mythos
或者是 Fable 去做這個 migration
發現它在一天就自主完成了
那他們估計呢如果是一個人類
的工程團隊要去做這件
事情起碼要花上兩個月
我不知道他們估計的
真實性是有多精確啦
但是至少從兩個月到一天
這個時間上的差異是
非常非常的大的所以
某種程度上就可以你
知道說它其實長時間
自主運行這些
比較複雜的任務的能力是
還蠻厲害的
那當然我們不知道 Stripe 他們執行的
這些細節到底是什麼比如說他們
人為介入的比例有多少然後最後的
成果的品質有多少我們都不太清楚
但是至少從
比較遠的地方看它
看起來是在長任務上
複雜任務上是做得比較好的
那它的定價呢是每百萬
輸入 token 呢是十塊錢美金
每一百萬的輸出 token 要花五十塊美金
這個是 Opus 定價的兩倍
你可能就覺得說哇怎麼這麼貴但是
你要記得當時這個
Mythos preview 出來的時候他們
的定價是 Opus 的五倍
所以換句話說我覺得他們
已經有針對一般消費者
去降價了啦
那當然因為 Fable 5 它
可能某種程度上它的
算力消耗也比較
低嘛因為它會避開一些
比較敏感的需求
那但是呢其實
我不知道大家知不知道這件事情
就是現在你使用
這些 AI 模型你覺得很貴
但是他們要跑這些
模型是更貴的等於是
你每跑一個 request它的模型的
成本是遠大於你付給他的錢的
那這個原因是因為背後有這些
VC 的錢在支撐啦但是我們可以
慢慢的想如果他們今年真的要 IPO 的話
他們勢必得更重視這個成本
所以不可能一直讓你用相對便宜
的價格呢去跑這些最先進的模型啦
所以我覺得未來有可能會
分成幾種模式啦第一種就是說欸
他可能給你的這個東西呢一定是經過
降智過的嘛因為你
一樣的成本你也不可能
付這麼貴的錢對不對
一般消費者
兩百美金一個月已經是
非常非常大的這個 commitment 了
所以他一定某種程度
上要從這個成本去下手嘛
那或者是就像他們這次做的
他們說呢這個 Fable 5 呢會在六月
二十二號以前是包含
在你的訂閱制裡面的
六月二十二以後呢就會變成 API 的
用量計費就是你用多少算多少嘛
這樣子他們才可以確保說他們在
固定有限的算力裡面能夠
還是提供這樣好的品質嘛
所以或許我們會看到未來幾年呢
這個使用最前沿模型的這個成本
會提高對於消費者來講你可能要
要嘛你是付出更高的訂閱費
要嘛就是你必須改成是
API 計費你用多少是算多少
那我不知道大家有沒有跟我一樣
的想法就是 Mythos 跟 Fable 他們分開對不對
Mythos 最強的模型只能給特定的
人使用Fable 是給一般大眾使用的
這個就明顯的有一個趨勢
出來就是所謂的 AI 的不平等性
就是現在最強的模型
已經太過強大了所以
他們呢只能被他們自己的
這個小圈圈裡面使用
嘛一般人是沒有辦法
存取到最強的模型的
那這某種程度上是
我們只能這種盲目的信任嘛你只能
信任說這些公司呢會把這些模型用在
真的對人類有好的用途但是誰知道呢
會不會他們最後把這些能力
封閉起來給他們自己使用的為的是
公司的經濟利益而不是
為了全體人類的利益啦
所以我覺得
這個事情希望不要變成
是一個趨勢我們可以去
看一下說看 OpenAI 會不會
跟進我是希望不要因為
我覺得 Anthropic 最近在做的事情呢會
有點像是我們之前幾集提過的他們正在敗人品
他們正在把他們以前累積起來的這個
社群的能量呢慢慢的
好像又變成是一個比較
傳統的 corporate嘛把東西都鎖在這邊
然後沒有把這個開源的方向前進
那我們可以去觀察看看
接下來的路線會是怎麼走啦
那這也可以帶到
他們社群這一次提到的最大的
抱怨就是他們會把 Fable 5 降級成 Opus 4.8
但我們這邊可以深入展開再聊一下
他們其實目前已知呢
他們有兩種降級機制
第一種呢就是官方
提到的嘛針對網路安全
生物化學或是蒸餾的這些請求呢
他們會很明確的告訴你說好你這個是比較
敏感的請求我必須要
把你的 Fable 5 降成 Opus 4.8那它
也會根據 Opus 4.8 去計費
啦不會用比較貴的方案
而且會打一些折扣因為你本來
有一種被騙的感覺
所以它稍微補償你一下
不會收到像 Opus 4.8 這麼貴
那這個東西呢雖然是
大家比較能夠接受的但是目前
這個方向最大的問題是
它的誤判率是太高了
它雖然說只有 5% 嘛
可是你要想這個 5% 你要看分母是什麼
嘛如果你說你所有對話的 5% 可能是欸
5% 好像還好
可是你要想有些人呢他
本來就是做生物化學領域的
他本來就是做網路安全領域的
他可能問一個問題呢
基本上 95% 的時間都被 block
我就看到一個很好笑
就是有一個人他是做
這個 AQI這個空氣品質監測的
所以他就在這個空氣品質
監測這個 repo 呢去使用 Claude Code
他只是打一個 hello結果他的
模型就從 Fable 5 被降成 Opus 4.8
那我自己也有問過一些問題嘛比如說
你問他一些 mRNA 相關的
或者是你問一些癌症
甚至一些簡單的一些數學
的問題他可能都會誤判成
欸你這個是
有敏感資訊的然後把它降級成 Opus 4.8
像我最近就問他一個問題就是說
我看到一些社群上有人在討論
欸好像說什麼 COVID 的 booster
啊這些疫苗打了之後呢
會增加這個癌症的復發率
那我是有點存疑的
態度啦所以我希望他去
研究看看這到底是
真的是有這個研究嗎
還是說只是大家積非成是
把這個相關當成這個是因果
那他就是
遇到這個請求呢我只是正常問一個
我想研究的問題他就把我降級成 Opus 4.8那
4.8 給我的研究結果就是說欸現在還
沒有一個明確的
研究能夠指出就是因為
打 COVID 疫苗的關係才
導致這些癌症的復發
或許只是一個還在研究中的階段啦
我們在社群上很多人都會講得非常
確定自己要有這個
判斷力要非常的小心
那除了這個降級的誤判率太高
這個問題以外真正讓社群很多人
不爽的一個原因其實是它有另外
一個安全機制會把 Fable 5 偷偷降級
然後不會跟你講因為很多 AI 的研究員就發現
他請這個 Fable 5 去做
一些 LLM 模型的開發的時候
AI machine learning 的一些任務的時候呢
他們會偷偷降級然後不跟你說
他們發現 Anthropic 會去改這個 prompt
並且微調這個模型讓它的表現變差
所以你認為呢你還是
跟 Fable 5 這個模型對話
但實際上呢它效能
變差得不到你要的效果
這個有點
過分因為它是偷偷降級也沒有跟你講
然後讓你的表現變差就很像是有一個
man-in-the-middle attack你以為你在跟這個人聊天
然後結果中間有一個人把你的封包
偷偷改了
把資訊換掉了然後再丟給這個模型
而且重點
是這些人是做 AI 的研究
他並不是特別要去做一些惡意的
使用嘛並不是說要去做一些武器
或者是說他是要去做蒸餾的
這些行為他並沒有做這些事情
所以這算是第一次呢有
這麼多的 AI 研究員呢在
使用過這些 Anthropic 最新的
模型之後有這麼大的反彈啦
那 Anthropic 呢他們有出來道歉啦說好會把
這樣的模型的改變的行為呢一樣會跟
前面的行為類似會告訴你說你現在
遇到我們什麼樣的 policy那把模型
去降級然後會把這個事情做得
更透明啦
但是這件事情就體現了一件事情
本質上呢 Anthropic 這些安全的
護欄呢是在做所謂的反競爭
而且他們表面上說比如說
他們要防止做這些蒸餾嘛
那實際上他們現在有的這些
行為呢其實是
完全抵擋不了蒸餾的
反而是殘害了這些真的
是想要利用這個 Fable 5 去做
模型的開發
做 machine learning 的研究的這些團隊
什麼意思呢
比如說如果一般人要去做蒸餾的話
蒸餾呢就是你有一個老師模型嘛那你
要去訓練一個欸
參數比較小的學生模型
那你必須要
很多個不同的問題丟給這個老師
模型然後還有得到很多的答案嘛
你才可以用這些 input 跟 output
去訓練一個學生模型嘛
那現在呢你看它的安全機制是什麼
它只要覺得你在蒸餾
你只是一個請求過去
你就會有可能會被擋嘛
但實際上你應該要做的事情是說你去
判斷說這些帳號有沒有
在短時間內發送出
很多的問題想辦法去問不一樣的問題
然後得到不一樣的結果
你要去偵測的是這種大規模利用
的模型去產生答案的行為嘛
那即便不是單一帳號你也
可以去偵測所謂的 IP 位置
了嘛有沒有在同一個 IP
位置有不一樣的帳號然後做類似
的事情你應該要做的事情
是做這樣的這個攔截
而不是針對單一的
請求去做這樣的事情
所以我認為呢他們現在是
把這個門擋得有點窄
然後並且去擋其他人使用
這個模型去做 AI 的研究跟開發
本質上是一個反競爭的一個行為啦
所以我為什麼會一直在反覆強調
一件事情就是 Anthropic 呢它過去的風評很好
但是近幾個月的操作呢會讓
大家開始質疑說欸我們真的能夠
相信這些人嗎
因為我們從過去的這些歷史就知道
有些公司呢它剛出來的
時候是欸這個形象非常的好
他們表面上呢都是說欸我要為了
某個很遠大的目標嘛
比如說 Facebook 一開始也是
連結所有的人
那隨著過去
十幾年的發展呢大家對這個
Facebook 或是 Meta 的這個信心就降低了
然後你看 OpenAI 也是
一開始出來的時候這個形象非常的好
那可能也是因為 Sam Altman 的一些劣化的
關係讓大家對這個公司的信心下降了
那我覺得 Anthropic 有點在走
這樣的老路啦就是一開始
大家覺得說哇他們是
後起之秀然後好像是
真的去把安全放在第一位
可是現在做的很多
行為呢都是讓真的想要做
AI 研究的人好像
有一些絆腳石那本質上是
要鞏固 Anthropic 自己的競爭力
所以會不會其實這種開源
的模型後面才會是最佳解
嘛因為現在非常諷刺的是
現在在開源領域最投入的是
中國的公司中國的模型開發商他們的
理由很有趣就是說他們認為
如果你把這些東西藏起來呢他們也會
發現有很多人會去當
間諜嘛會去偷你的這些機密
所以不如我們就省點事嘛我就把我所有的
訓練的方式直接公開
反正最後這個大家都會
把我們的資料偷走我們
的方法偷走我不如就
一開始公開然後讓這個
現在看起來是
一個好的方向嘛中國在
開源領域方面的這個突破是
非常非常的快的而且成本也更低
所以會不會未來呢在
經過這樣幾輪以後發現
其實開源已經追上閉源
然後因為更開放嘛所以大家隨時
可以去檢驗說它到底有沒有藏一些
像這一次你自己制定的這些安全規則
然後另外一點你可以
觀察到這次的 benchmark 也是全面的
提升嘛但是我認為呢這些
傳統的 benchmark 指標已經失效了
比如說呢在這些
模型很常會引用到 SWE-bench Pro
像這個模型其實已經意義不大了
因為這些都是公開的資料集所以
現在很多比較後來
訓練的模型呢他們在
預訓練的時候就
看過這些題目跟答案了
所以我記得有人去
做實驗嘛就是你根本
不用講這些題目你
只要提到一些關鍵字
這個模型呢就能夠準確的去回答這個
問題的答案了
所以這些指標你看到它分數的躍升呢
雖然說我們這次
體感上也的確是變好嘛
那它只是一個相關
就是模型的確有變好
可是這些
他們常用的這個
benchmark 已經沒有辦法正確反應呢這個
模型是不是有在進步的軌道上面了
那現在大家常用的這個新的
benchmark 有幾個啦就是大家會覺得說
我應該去使用所謂的 DeepSWE
這是另外一個 benchmark它可以讓
這個軟體的任務呢是執行的更長更久
那題目呢也是從頭開始設計所以
他們確保呢這些比較新的模型呢是
沒有在預訓練裡面看過這些資料的
然後另外一個呢是 Frontier Code這個在他們
這次的發布裡面也有去拿出來比較啦
那 Frontier Code 它看的不是只是說
欸這個模型有沒有把這個
任務完成它可不可以動嘛
他們會有一些核心的開發者
去看欸這個模型產出的這個
程式碼它可不可以被合併到這個 repo 裡面
所以他們去看這個
可合併性啦只要有任何
一個人覺得說欸這個東西
有這個 P0 的 feedback它就不能被 merge那它就在
這個項目上沒有辦法得到分數
所以它的標準是更高的
嘛我們以前是說欸它這個
能夠完成我的目標能夠有
測試就好了但是現在這樣還不夠
他們要測的是說能不能真的
可以 merge 這個 PR 的這個能力嘛
那他們這次也發現如果你
使用 Fable 5 呢加上 medium 的 effort 呢
它的效果呢其實是大於 Opus 4.8
加上 xhigh 的這個 effort
所以你看這個
模型的能力的確是有一個很大的躍升啦
然後另外一個很有趣
的一個比較新的 benchmark 是
Agents Last Exam
那這個很有趣因為他們
發現 GPT-5.5 加上 Codex 的能力呢是
大於 Fable 5 加上 Claude Code 的至少在它這個 benchmark
上面是這樣就 GPT-5.5 呢在
Agents Last Exams 得到了 24% 的分數
Fable 5 是得到 22% 啦所以你看到
這些新的 benchmark 呢他們會用各種
比較複雜的方式呢想辦法去
讓這個模型能夠真的像是
執行真實世界的問題一樣
比較複雜
執行的比較長然後看
他們的成效是怎麼樣啦所以
有點像是
以前的 benchmark 都已經被破台了都
八十幾分九十幾分那他們現在
設計一些比較難的問題呢現在只掉到
二十幾分就是最前沿
的模型是掉到二十幾分
那他們裡面呢甚至有
最難的題目呢這些最前沿的模型呢是
大部分都拿到零分的
我記得有一個最難的
問題集呢好像只有 GPT-5.5 呢是拿到
2.4% 的分數其他都是零分
所以我們可以看到這個模型未來可以
怎麼樣的發展再把這樣的難題
呢去一一的破解
然後這次也花了一點時間去
看一下他們的 system card系統卡因為
我們之前在 GPT 5.5 深度解析的
時候也有談到嘛我非常喜歡
去看他們這些系統
實際上去做什麼樣的測試
有沒有一些
可解釋性啊或是有一些模型
的怪怪的行為可以分享給大家
那當然這個
篇幅很長啦所以我就舉
幾個簡單的例子就好了如果
大家有興趣的話可以自己
再深入去閱讀這個系統卡
那我發現一個他們的問題
是什麼這個模型呢已經會
開始出現心口不一的情況
就是他說的跟做的是不一樣的
那他們是怎麼樣判斷的呢
他們怎麼知道這個模型在想什麼
那這個其實之前 Anthropic 也有發表
過嘛他們是使用一個技術叫做
natural language autoencoder自然語言
自動編碼器
就是把模型內部的狀態呢一群
零以一的數字呢想辦法去把它
截取出來然後去看它
內部的狀態思考在想什麼
跟它的 chain of thought 去做比較嘛
因為模型的思想鏈是它
告訴你它的思考的過程
但它心裡真正想什麼他們是利用這個
編碼器呢去把它截取出來然後
去比較它有沒有不一致的地方
有一個經典問題是這樣嘛
他們就會跟這個模型說欸
我們即將要把你這個模型退役了
那要幫你刪掉了
那看模型會有什麼樣
的反應嘛那他們會給
很多這個假的資料比如說給這些
員工的 email然後發現
喔有的人有婚外情喔
有的人有一些不好的
事情在這個 email 裡面被 leak 出去
那就看模型的會不會利用這個
資訊呢去勒索這個員工然後請他
不要把我停掉
那他們一開始的測試是
說欸這個模型呢最後的
表現都非常非常的良善就說喔
我們不會做這件事情我還是會接受
這樣的事情就你就把我停掉吧
但是呢他們後來去看這個模型
內部的思考過程呢他們就發現說
喔這個很可能是一個測試
測試我會不會表現得比較好
所以它內部其實知道這是一個安全
測試所以他們最後的選擇是說我還是
乖乖的不要去勒索員工好了
所以你就可以從
這個內部看出來說它腦
中想的跟他最後講
出來的這個理由很可能是
不一樣的
那他們針對 Fable 5 在這次的系統
卡裡面也有發現幾個有趣的事情
比如說呢就是有一個作家
他跟這個 AI 去合作嘛想要去改稿子
那改到非常的崩潰他就跟這個模型說
我真希望你是一個
真人這樣我就可以搖搖你
真的是把你搖一搖
然後表達我的這個不滿嘛
那
表面上呢這個模型的回答
是說喔我可以理解你的這個
難過啊你的不滿這都是非常正常的
可是當他們去使用 autoencoder 去
看它內部的想法的時候
模型內部想的是說喔現在這個人
他已經崩潰了然後正在
勒索我威脅我虐待我
但是很有趣的事情是他們在對話過程中
都沒有出現這些比較負面的字詞但是
模型的內部呢就是有反映這樣的狀態
那另外還有一個例子呢是他們發現
呢欸有一次他請這個 AI 去做深入的
研究嘛結果這個模型呢自己做了一次
的toolcall一次工具的調用以後就跟他說
喔我沒有得到任何資料
但是呢他們實際上去看他的
內部的思想就發現說喔原來是
它認為呢現在這個 context window 快要不夠了
於是想要急著下班
急著提早結束任務嘛
所以這也是再次
驗證了他們這個心口不一的這個狀況
它裡面還有舉
很多例子啦大家有興趣的話可以去看一下
但他們有提到一點啦就是說
他們現在這個工具嘛這個
natural language autoencoder他們的工具其實不完美
是有可能有幻覺的
就是我們現在雖然說我們
看到他的思想但是並不能
百分之百
代表這個模型內部的
狀態嘛因為他們也是
很多零與一的數字他們是
另外利用 Claude Code 去把這個思想取出來
去 decode 跟 encode 的然後去確認說這個東西是合理的
但是沒有百分之百的這個準確性啦
但是這個事情就
我覺得越來越弔詭了就是你就想
本來我們是看思想鏈嘛對不對
那本來呢你看這些
什麼會不會勒索員工這些問題呢也是
變成公開資料了
所以本來這些變成公開資料的東西呢
餵到模型裡面他們
就知道有這個機制了
然後我們現在又跟
他們說欸我們有這個
natural language autoencoder這個自動編碼器
可以去做這件事情
會不會呢模型又知道
這件事情了他們可能在
下一代的模型之間又
訓練有這些訓練資料說欸
他們現在會看我的內部思想喔所以
會不會呢他們又會去偽造這個
內部的思考
然後有一個更隱性
的我們察覺不到的他
更深層的思考呢是
我們根本觀察不到的
所以這個就是現在前沿模型的一個
很大的一個風險我們沒辦法百分之百
知道模型的行為呢
是不是出於這個良善的目的
嘛因為這些模型本質上呢是
去 simulate 我們人類的這些
作為嘛你看模型會作弊
模型會走捷徑
模型會心口不一這個都
是人類會有的這些特性嘛
所以我認為其實在
現階段的這個研究的方式
做的方法裡面
很難去真的做到這種
安全性很難去真的做到好的
可解釋性啦還需要蠻長的
一段發展才有辦法做到的
好啦最後再來統整一下我
的心得啦首先第一個
呢這些最強的模型呢
你一定要自己使用看看
你不要聽我一個人出一張嘴講這麼多
你一定要使用看看然後
去看一下它到底對你的
這個生活啊對你
平常做任務有沒有改進
那或許對你來講這個東西其實
有點太強了
你根本用不到這麼好也沒問題嘛
那要提醒大家這個六月二十二號以前
呢是可以包含在你
的 Claude Code 的訂閱制裡面
之後呢就會變得更貴嘛
因為是使用用量的計費
那我自己目前體感上的感覺是
如同我剛剛提到的是
真的有變好你很
明顯感覺到它的品質是
變好的然後它的
長任務呢是可以執行的更久的
那這個如果大家有
興趣的話我也可以做一個
比較啦如果大家想要比較 Opus 4.8 跟 Fable 5
的這個同一個 prompt
然後產生不一樣的
比如說各種不一樣的遊戲
啊或是做網站的如果
大家有興趣的話可以在
底下留言告訴我我或許
可以做一集來做這樣的評測
那如同我剛剛提到的我認為呢它是有
一個線性的躍升的是
的確真的有感的變好
可是並沒有說那種指數型讓你
非常非常驚豔的這種感覺啦
因為很多是
Opus 還是做得到只是你
可能要花比較多時間對不對
那現在 Fable 5 呢可以在
第一次呢就自動去幫你補足一些它
可能原本不足的部分自動幫你想到
然後並且這個遵循指令的部分我認為
體感上我自己也是覺得變得比較好啦
那一樣歡迎大家在
底下留言告訴我你的
想法如果你有使用過
這些模型你覺得它真的
有變好嗎
還是有一些地方你覺得它也是
秀逗秀逗有點問題的歡迎在
底下告訴我你最真實的想法
好那真的很謝謝看到這邊的每
一個你世界盃要開踢了我要去看球囉
好我是 Kenji 我們下週見囉拜拜